(Kapatılan) 6. Hukuk Dairesi         2013/16208 E.  ,  2014/90 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
DAVA TÜRÜ : Tahliye-Alacak


Mahalli mahkemesinden verilmiş bulunan yukarıda tarih ve numarası yazılı tahliye ve alacak davasına dair karar, davacı tarafından süresi içinde temyiz edilmiş olmakla, dosyadaki bütün kağıtlar okunup gereği görüşülüp düşünüldü.
Dava, temerrüt nedeniyle tahliye ve kira alacağı istemine ilişkindir. Mahkemece, davanın kısmen kabulü ile 9.640,00 TL kira bedelinin tahsiline, tahliye yönünden davanın reddine karar verilmiş, hüküm davacı tarafından temyiz edilmiştir.
Davacı, ödenmeyen geçmiş aylara ait 12.550,00 TL'nin ödenmesi için davalı kiracıya ihtarname keşide etmesine rağmen kiranın ödenmediğini, dava tarihine kadar da üç ay, aylık 1.000 TL'den kira alacağı bulunduğunu belirterek davalının temerrüt nedeniyle tahliyesi ile toplam 15.550,00 TL kira alacağının tahsiline karar verilmesi istemiştir. Davalı, davanın reddini savunmuştur. Mahkemece, davanın kısmen kabulü ile 9.640,00 TL kira bedelinin tahsiline,tahliye yönünden davanın reddine karar verilmiştir.
1-Dosya kapsamına, toplanan delillere, mevcut deliller mahkemece takdir edilerek karar verilmiş olmasına ve takdirde de bir isabetsizlik bulunmamasına göre davacının alacağa yönelik temyiz itirazları yerinde değildir.
2-Davacının tahliyeye yönelik temyiz itirazlarına gelince:Türk Borçlar Kanununun 315.maddesi hükmü uyarınca temerrüt nedeniyle tahliyeye karar verilebilmesi için istenen kira parasının veya yan giderin muaccel(istenebilir) olması ve kira bedeli ile yan giderin verilen sürede ödenmemiş bulunması, ihtarnamede verilen süre içerisinde kira parasının ödenmemesi halinde akdin feshedileceğinin açıkça belirtilmesi gerekir. Kiracıya verilecek süre konut ve çatılı işyeri kiralarında en az otuz gün, ürün kiralarında en az altmış gün, diğer kira ilişkilerinde ise en az on gündür. Kira parası götürülüp ödenmesi gereken borçlardan olduğundan kiralayana götürülüp elden ödenmesi veya gideri kiracıya ait olmak koşuluyla konutta ödemeli olarak ... kanalıyla gönderilmesi gerekir. Bundan ayrı, sözleşmede özel bir koşul kabul edilmişse bu hususta gözönünde tutulmalıdır.Açıklanan şekilde yapılmayan ödemeler yasal ödeme olarak kabul edilemez. Ancak teamül haline gelmiş bir ödeme şekli varsa bu şekilde yapılan ödemede geçerlidir.
Olayımıza gelince;Davacı kiraya veren...2.Noterliği'nden 5607 yevmiye numaralı 20.04.2012 keşide tarihli ihtarname ile 12.550,00 TL kira alacağının ihtarnamenin tebliğinden itibaren 30 gün içinde ödenmesini aksi halde tahliye davası açacağını ihtar etmiş ihtarname davalı kiracıya bizzat 26.04.2012 tarihinde tebliğ edilmiş davalı yasal otuz günlük

ödeme süresi içinde borcun tamamını ödediğini kanıtlayamamıştır. Bu durumda mahkemece, yasaya uygun şekilde düzenlenmiş ihtarnamenin varlığı ve temerrüt şartlarının oluşması nedeniyle temerrüt nedeniyle tahliye davasının kabulüne karar verilmesi gerekirken yazılı gerekçeyle davanın reddine karar verilmesi doğru değildir.
Hüküm bu nedenle bozulmalıdır.
SONUÇ;Yukarıda 1. bentte açıklanan nedenlerle davacının alacağa yönelik temyiz itirazlarının reddiyle hükmün bu kısmının ONANMASINA, 2 nolu bentte açıklanan nedenlerle davacının tahliyeye yönelik temyiz itirazlarının kabulü ile hükmün bu kısmının BOZULMASINA ve onanan kısım için aşağıda yazılı temyiz giderinin temyiz edenden alınmasına 13.01.2014 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.