(Kapatılan) 6. Hukuk Dairesi         2013/6427 E.  ,  2013/8182 K.

"İçtihat Metni"
MAHKEMESİ :Sulh Hukuk Mahkemesi
DAVA TÜRÜ : Kiralananın tahliyesi

Mahalli mahkemesinden verilmiş bulunan yukarıda tarih ve numarası yazılı tahliye davasına dair karar, davalı tarafından süresi içinde temyiz edilmiş olmakla, dosyadaki bütün kağıtlar okunup gereği görüşülüp düşünüldü.
Dava, temerrüt nedeniyle taşınmazın tahliyesi istemine ilişkindir. Mahkemece, davanın kabulüne karar verilmiş, karar davalı vekili tarafından temyiz edilmiştir.
Davacı vekili, dava dilekçesinde, kiralananı satın alan davacıların eski malik ile imzalanan 15.09.2010 başlangıç tarihli 1 yıl süreli kira sözleşmesi ile kiralananda oturmakta olan kiracının, 2012 yılı Mart ayı kira bedelini ödemesi için 08.03.2012 tarihli ihtarname keşide ettikleri halde, kira bedelini yasal sürede ödemediğinden, temerrüt nedeniyle kiralananın tahliyesini istemiştir. Davalı vekili ise, eski malik ile yenilenen kira sözleşmesine göre aylık 500-TL olarak belirlenen kira bedelini, eski malikin banka hesabına yatırdığını temerrüt oluşmadığından tahliye isteminin reddine karar verilmesini savunmuştur.
Türk Borçlar Kanununun 315.maddesi hükmü uyarınca temerrüt nedeniyle açılacak tahliye davasının kural olarak kiraya veren tarafından açılması gerekir. Kiraya veren birden fazla ise aralarında zorunlu dava arkadaşlığı bulunduğundan, ihtarnameyi birlikte göndermeleri ve yine davayı da birlikte açmaları zorunludur. Kiraya veren durumunda olmayan malik veya kiralananı sonradan iktisap eden yeni malikin önceden kiracıya ihbar göndererek kira paralarının kendisine ödenmesini istemesi bu ihbarın sonuçsuz kalması halinde yasal içerikli ihtarname tebliğ ettirmek suretiyle dava açması gerekir. Dava hakkına ilişkin bu husus mahkemece kendiliğinden gözönünde bulundurulmalıdır.
Olayımıza gelince; Davacılar dava konusu kiralananı 02.03.2012 tarihinde iktisap ettiklerinden bahisle davaya dayanak yaptıkları 08.03.2012 keşide tarihli ihtarname ile 2012 yılı Mart ayı kira bedelini istenmişlerdir. Yeni malikin temerrüt nedeniyle tahliye davası açabilmesi için kiracıya taşınmazı iktisap ettiğini ve kiraların kendisine ödenmesine ilişkin ihtar gönderip bu ihtar sonuçsuz kalır ise temerrüt ihtarı gönderip buna dayalı olarak dava açması gerekir. Yukarıda açıklanan hususlar doğrultusunda yeni malik davacılar tarafından davalı kiracıya, kira bedellerinin kendilerine ödenmesi doğrultusunda herhangi bir ihtarname tebliğ edilmemiştir. Ayrıca davacı tarafça da böyle bir ihtarnamenin varlığı ileri sürülmemiştir. Davacıların önceden kira bedelinin kendilerine ödenmesine ilişkin ihbar göndermeksizin temerrüt ihtarına dayalı olarak davalının tahliyesini istemeleri mümkün bulunmadığından mahkemece davanın reddine karar verilmesi gerekir iken yazılı şekilde davanın kabulüne karar verilmesi doğru değildir.
Hüküm bu nedenle bozulmalıdır.
SONUÇ:Yukarıda açıklanan nedenlerle temyiz itirazlarının kabulü ile 6100 sayılı HMK.ya 6217 Sayılı Kanunla eklenen geçici 3.madde hükmü gözetilerek HUMK.nın 428.maddesi uyarınca hükmün BOZULMASINA, istek halinde peşin alınan temyiz harcının temyiz edene iadesine, 08/05/2013 tarihinde oybirliğiyle karar verildi.